[Datum: 02.04.2002]
			Data-Mining-Cup 2002
                          Aufgabenstellung
			====================

Ausgangssituation
-----------------

Der deutsche Markt der Energieversorger ist seit 1999 dereguliert.
Das heißt, dass seit diesem Zeitpunkt die Stromkunden in Deutschland
frei ihren Anbieter wechseln können -- vorher war dies nicht möglich.

Das ist eine neue Situation für Anbieter und Kunden. Der Kunde wird
oft einen Wechsel vollziehen, um durch günstigere Preise an den
Stromkosten zu sparen.

Die Anbieter ihrerseits stehen vor der neuen Herausforderung, ihre
Kunden mit guten und interessanten Angeboten binden zu müssen.
Sie versuchen dabei, ihre Kunden individuell und bedürfnisgerecht
anzusprechen. Vor diesem Hintergrund wird Data Mining u. a. zur
Berechnung von Kundenprofilen eingesetzt.


Scenario
--------

Ein Energieversorger möchte mit zielgerichteten Kundenbindungs-
maßnahmen seine Kunden halten. Dazu möchte er potenziellen Kündigern
einen günstigeren Tarif (Tarif "Rabatt") anbieten. Da dieser Tarif
für den Energieversorger einen geringeren Gewinn bedeutet, will er
die vorraussichtlich treuen Kunden von diesem Angebot nicht infor-
mieren, um nicht zu vielen von diesen Kunden den Tarif "Rabatt"
gewähren zu müssen.

Ziel des Einsatzes von Data Mining ist es hierbei, die potenziellen
Kündiger von den treuen Kunden zu unterscheiden. Potenziellen Kün-
digern wird dann der Tarif "Rabatt" angeboten, um sie damit zu binden.
Insgesamt ist es für den Energieversorger deutlich günstiger, einen
potenziellen Kündiger weiterhin im Tarif "Rabatt" zu versorgen als
ihn ganz zu verlieren.

Es wird geschätzt, dass in den nächsten zwei Jahren ca. 10 % der
Kunden des Energieversorgers kündigen würden, falls keine Kunden-
bindungsmaßnahmen durchgeführt werden. Als Trainingsmenge für das
Erlernen des Kündigerprofils ist deshalb eine geschichtete Stich-
probe von 9000 Kunden und 1000 Kündigern des letzten Jahres ge-
zogen worden.

Die folgende Kundenwertmatrix (Kundenwert je Jahr) bildet die
Grundlage für die Optimierung der Kundenbindungsmaßnahme:

                              | Kündiger   | Kunde
   ---------------------------|------------|------------
   Kunde erhält Angebot       |  43,80 EUR |  66,30 EUR
   ---------------------------|------------|------------
   Kunde erhält keine Angebot |   0,00 EUR |  72,00 EUR

Der Wert der Kunden ergibt sich dabei aus dem durchschnittlichen
Deckungsbeitrag und unter Berücksichtigung des Umsatzpotenzials,
dass der Kunde für den Energieversorger besitzt.

Das Kündigerprofil soll auf ca. 1 Million Kunden des Energieversorgers
angewendet werden, um die Kunden auszuwählen, welche den Tarif "Rabatt"
angeboten bekommen. Dabei ist der erzielte Kundenwert zu maximieren.

Im Rahmen des Data Mining Cups ist das Kündigerprofil exemplarisch
auf 10000 Kunden anzuwenden.


Aufgabe
-------

Folgende Data-Mining-Aufgabe ist zu bearbeiten:
Anhand der Trainingsmenge (data_dmc2002_train.txt) ist ein Kündiger-
profil zu generieren, das auf die exemplarisch ausgewählten 10000
zu klassifizierenden Kunden (data_dmc2002_class.txt) anzuwenden ist.

Für die Optimierung der Kundenbindungsmaßnahme ist die oben im
Scenario angegebene Kundenwertmatrix zu benutzen.

Als Ergebnis ist eine Liste mit IDs der anzuschreibenden Kunden
zu liefern. Die Liste ist als Textdatei zuzusenden. Der Name der
Datei ist aus dem eigenen Namen wie folgt zu bilden:

   Vorname_Name.txt

Nur so ist es möglich, die eingesandten Lösungen richtig zuzuordnen.

In der Datei sind nur die IDs der anzuschreibenden Kunden anzugeben,
und zwar jede ID auf einer Zeile:

   1578
   302
   5892
   ...

Die Datei ist bis zum 06.05.2002 per E-Mail an dmc-result@prudsys.de
zu senden.


Daten
-----

Zwei Textdateien werden zur Verfügung gestellt:

   data_dmc2002_train.txt
      Trainingsmenge, 10.000 Datensätze, das 
      Zielmerkmal (Kündiger) heißt "canceler".

   data_dmc2002_class.txt
      10.000 Kunden, die zu klassifizieren 
      sind, enthält bis auf "canceler" die gleichen Merkmale wie 
      data_dmc2002_train.txt.

Die einzelnen Spalten sind durch Tabulator voneinander getrennt.
Sofern keine Werte angegeben sind, sind die Werte nicht bekannt,
sie sind also in diesen Fällen als fehlende Werte zu behandeln.


Bewertung der Ergebnisse
------------------------

Der Jury ist bekannt, wer von den 10.000 zu klassifizierenden Kunden
wirklich gekündigt hat. Das ermöglichte es, eine faire und bewertbare
Data-Mining-Aufgabe zu stellen.

Die eingesandten Ergebnisse werden mit den bekannten Informationen
über das Kündigungsverhalten verglichen und der vom Teilnehmer real
erzielte Gewinn (Summe der Kundenwerte) berechnet. Sieger ist der
Teilnehmer, der den größten Gewinn für den Energieversorger erzielt.


Beschreibung der Merkmale
-------------------------

Die ausführliche Beschreibung der Merkmale erfolgt in der Datei
"de_Merkmale_DMC2002.txt".


Dank
----

Die mikrogeografischen Informationen wurden uns freundlicherweise von
der Firma Consodata Marketing Intelligence GmbH (http://www.consodata.de)
zur Verfügung gestellt. Für die unkomplizierte Zusammenarbeit möchten
wir uns speziell bei Dr. Kremser bedanken.


Kontakt
-------

Prudential Systems Software GmbH
Sandra Hömke
Bergstraße 61
09113 Chemnitz

Tel.: +49 3 71 2 70 93-32
Fax:  +49 3 71 2 70 93-90 

E-Mail: dmc-result@prudsys.de
WWW:    http://www.data-mining-cup.de
